##围棋进步之十大关键步骤

 

十个步骤，循序渐进，目标明确，训练方法得当，让孩子在最短的时间，快速进步。

●  第一步骤：   死活        重要指数★★★★★      学习难度★★★

学习死活，就是掌握如何在硝烟四起的棋盘上，将自己的部队获得安定，给对手冒然闯入的不速之客予以痛击。死活乃最最基础的求生之道，也是捕获猎物获取美餐的丛林技巧。孩子学棋伊始，多做死活题，勤加练习，便能很快地培养计算能力，养成一种走一步想几步的好习惯。

●  第二步骤：  子效         重要指数★★★★★       学习难度★★★  

围棋是道家的产物，围棋的棋子，仅仅只有黑白两种，正可谓一阴一阳之谓道。棋盘上的棋子，正如人类社会那样，从无到有，由简入繁，黑白双方对立，共存，共同发展。每颗棋子都长得一模一样，因此，在棋盘上，绝对是“人人平等”。然而每个人所创造的价值是不同的，因此，棋盘上每颗棋子所发挥的效能也不尽相同。双方下棋，一人一手棋，为何上手能赢下手，归根结底就是，上手的行棋效率高。我们将每颗子在棋盘上所产生的效能，称为“子效”。孩子在走完每一个局部，都习惯性地思考，做子效分析，在不知不觉中，分析能力可获很大的提升，棋力在不断分析中自然提升。

●  第三步骤：  棋形         重要指数★★★★★      学习难度★★★★

棋形就是在围棋世界中的建筑学，结构学，美学。棋盘上简单的2颗棋子，就能组成最基本的棋形，因此，简单棋形的掌握，也是下好围棋的基本要素。但是棋形是千变万化的，牵涉到死活、厚薄、轻重、子效、对杀、全局配置等方方面面，孩子每进步到一个阶段，便会对各种棋形有新的理解。学习棋形，就如练习书法，从楷书开始，再到行书，到草书。在每一阶段都将所学的棋形理解透彻，这样可以少走许多弯路。

●  第四步骤：  官子       重要指数★★★★          学习难度★★★

围棋从序盘（布局），到中盘（攻防战斗），到终盘（收官），形成一个完整的棋局。序盘比较抽象，对于初学的孩子来说，比较难理解，需要循序渐进地来学习。中盘战斗比较复杂，变化无穷，当然乐趣横生。而官子，是实实在在的，可以数字化的。收官子，就是打扫战场，在双方中盘战斗以后，将各方的地盘边界划分清楚的棋局最后步骤。官子注重计算，就是每一手棋的价值究竟是几目。正确的收官与错误的收官，出入往往在20目以上，有时甚至更多，因此，官子的重要性，不言而喻。

●  第五步骤：  定式      重要指数★★★★        学习难度★★★

定式多为棋盘角部向边上发展而衍生的变化，是古今中外对弈者不断实践而形成的局部黑白双方最佳应对手法。学习定式，就是学习手筋、棋形、攻防等最佳学习手段。经过数千年的演变，定式可谓层出不穷，既是棋手殚尽竭虑、苦思冥想的产物，也是围棋国粹历经千年的智慧沉淀。目前定式已有上万种变化，我们学习定式，当然不能死记硬背，这样学习围棋，就绝无乐趣可言。一代大师吴清源说，我从来不背定式，对定式知之甚少，因为在全局环境下，定式其实是活的，要根据各种场合而变化。因此，我们要让孩子熟悉基本的定式，在理解定式的基础上，活学活用，能够根据棋理和计算去应付自己不熟悉的变化。

●  第六步骤：  手筋       重要指数★★★★      学习难度★★★★

手筋是源于日本的围棋术语，即为“妙手”的意思。手筋多出现在双方接触战时，手筋的种类繁多，有整形手筋、腾挪手筋、攻杀手筋、弃子手筋、争先手筋…… 并且，手筋有时不只是一手棋为妙手，连续完美连贯的好手（组合拳），也可称为手筋。手筋之妙趣，使古今来无数文人雅士陶醉其中，古人将围棋另取一别名叫“木野狐”。对弈的乐趣，其实并不源自最终的结果，而是在内容中，是否弈出使对手大吃一惊的妙手。小朋友多做手筋题，会在战斗中增强力量，增加各式各样的手段，对于围棋的棋形有更深入的理解，更可领略围棋艺术的妙趣所在。

●  第七步骤：  攻防技巧       重要指数★★★★        学习难度★★★★★

围棋的最终目的，就是围地盘，只要终盘时，我的地盘比对手多，我就是这盘棋的赢家。然而自然法则告诉我们，想拥有自己的领地，则必然经历战争，动物世界是这样，人类社会亦是如此。在围棋世界中，黑白双方在经过短暂的几十手棋的布阵以后，就开始进入中盘战斗，甚至没有布局就进入中盘战斗的棋局，也很多。有战斗，就有攻防，而攻防的目地，一直是围绕着抢占地盘而展开的。小朋友增强攻防战术和技巧最好的方法有三： 1，多看高手的棋谱   2，自己的棋谱寻求教练有针对性的指点   3，增加实战训练

●  第八步骤：  形势判断       重要指数★★★        学习难度★★★

这个步骤，完整得说，是须掌握形势判断+制定计划与方案。形势判断是在敌我双方某一局部战斗告一段落以后，对当前的整体局面进行分析，评估当前双方的实地目数，外势的潜力，弄清自己形势是处于优势还是劣势，并制定下一步作战方案。每盘棋通常需要多次的形势判断，新的作战方案一定要基于当前的形势判断来制定，我们需要培养孩子在在不同的形势下，制定不同的方案，这样可以提升孩子的控盘能力，提高胜率。值得注意的是，当下很多孩子，在对弈期间，都不做形势判断，因而缺乏思想性，行棋目的不明确。这样经常造成明明赢的棋却拿不下，而明明劣势的棋却最后安乐死的情况。判断+计划，在我们处理学习、工作、生活各种事务时经常涉及的思维习惯，经常作形势判断的孩子，大局观清晰，做事有条理，且能够灵活应对当今日新月异的变化节奏。

●  第九步骤：  布局构思       重要指数★★★           学习难度★★★★

我们将棋局刚刚开始，双方排兵布阵，抢占大场的阶段，称为布局。布局是在中盘战斗之前，此阶段虽然没有激烈的战斗，却是极为重要的时刻。良好的开端是成功的一半，布局的优劣，往往可以主宰整盘棋的输赢，因为在布局阶段，每一手棋都是价值连城，不得有半点马虎。布局讲究的是抢占大场，弃子争先，正确的行棋方向，良好的大局配置，舒展的棋形结构……孩子在学习了经典的秀策流、宇宙流、中国流、小林流等布局以后，会领悟到一些布局的精髓，自己的思路也会逐渐拓展，成型。

●  第十步骤：  棋理推究       重要指数★★★           学习难度★★★★

古人说，“棋如人生，人生如棋”，“ 善弈者，通情达理之人也”，中国前棋王马晓春又说：“围棋中一切棋理，在生活中都可以找到相通的道理。”；还有人说，“棋如其人”，此话也不假，很难想象一个不懂道理之人，在棋中能有何等造诣。因此，通棋理，学做人，相辅相成。学棋之人多儒雅，究其原因，是围棋告诉了他更多人生的道理和哲学。孩子学围棋，最能使他受益匪浅的，我看不是技巧性的东西，而是让他通了棋理。在孩子学棋过程中，我们应该将每一个棋理，结合生活的道理，故事，让他们去明白，甚至有一天能够自己去探究。棋理通了，不仅棋力增长，生活中便成为一个懂事的孩子；生活中的阅历丰富了，反过来又能增进棋艺，两者相辅相成，受益终身。

